Romano è stato sempre l'allievo di Andreatta, in un certo senso, il principale allievo di Andreatta e ha questo spirito di servizio e questo amore per l'Europa che lo ha portato molto avanti a rappresentare l'Italia nella presidenza europea.
Grazie Romano.
Sono andato a cercarla e quindi mi sono anche vestito per l'occasione.
Ho riflettuto su quelle cose da dire e non voglio fare una roba sistematica, voglio fare una roba su alcuni punti politici che arriveranno a alcuni punti politici che secondo me sono indispensabili per uscire dalla crisi europea,
che coinvolgono la politica spagnola e la politica italiana in modo secondo me abbastanza profondo.
Cioè l'amico Gasoliba ha ricordato giustamente il nuovo clima di speranza che si è aperto in Spagna, di maggior ottimismo, ci ha ricordato però la frase del ministro dell'Economia che la recessione è finita ma la crisi continua.
È come dire che stiamo passando dalla miseria alla povertà, è già un passo in avanti ma non mi sembra risolutivo data la pesantezza della crisi che abbiamo avuto.
Vi do alcuni dati, dei dati di solito ne do poco ma alcuni dati che servono a capire dove siamo bisogna averli, cioè dal 2008 al 2013, cioè negli anni più crudeli della crisi, il PIL italiano è calato del 7,6% e il PIL spagnolo del 6,8%.
Siamo a livelli simili, la domanda interna dell'11% in Italia è del 15,4% in Spagna, il consumo delle famiglie è del 6,7% in Italia, 9,7% in Spagna, la spesa pubblica 4,7% in Italia, 3,2% in Spagna, gli investimenti 28,9% in Italia, 35,4% in Spagna.
Questi dati non è che dicendo che quest'altro anno prevediamo che forse si farà l'1% di sviluppo in Europa e un po' meno nei paesi periferici, cioè con zero virgola non è che noi correggiamo questi dati.
Noi usciamo dalla crisi fra 10 anni se non ci muoviamo, questo vorrei dirlo, poi la Spagna vedremo perché attrae più gli investimenti esteri, c'è più sex appeal in questo momento e vorrei analizzare anche questo perché è chiaro che serve l'Italia,
ma non è che noi andando con le zero virgola rivediamo in fretta a una situazione di questo tipo e soprattutto ci distacchiamo sempre più dal resto del mondo che pur non trovandoci in un anno particolarmente felice,
va assai meglio di questa media, c'è un po' di rallentamento dei BRIC, un minimo di rallentamento in Cina, gli Stati Uniti hanno però ricominciato a crescere, è un ritmo più forte del previsto, quindi è un mondo che non va male,
quindi dovrebbe essere un ambiente in cui una crescita più elevata non dovrebbe in qualche modo essere possibile, se questo non avviene è a mio parere per politiche sbagliate e di questo dovremmo rifletterci.
Sempre per il piccolo confronto Spagna e Italia abbiamo caratteristiche poi abbastanza diverse anche nel famoso problema dell'indebitamento, è chiaro che l'indebitamento italiano è molto più elevato ma il deficit nostro è molto più basso
e se noi mettessimo la situazione generale del Paese in cui nella contabilità si mette solo il PIL o la ricchezza pubblica, se noi mettessimo tutti i dati che riguardano ricchezza privata e spalmo privato avremmo una situazione assai migliore.
Tuttavia noi dobbiamo lavorare con le statistiche che ci sono e ragionare su queste perché su questi tipi di dati si conformano le aspettative e le attese internazionali e quindi il giudizio che viene dato il Paese,
che appare essere uscita dalla recensione è un po' meglio dell'Italia. Io ritengo con tutta onestà che la uscita è nelle speranze, è nelle attese ma è più la fine della caduta che è già qualcosa che non l'inizio di una roba.
Ma questo perché sta avvenendo? Perché tutta la politica europea è stata messa a freno per favorire gli aggiustamenti con le correzioni di bilancio verso il basso,
verso la diminuzione drastica del reddito e l'obbedienza ai parametri di Maastricht, cosa che io ritengo assolutamente doverosa ma riguarda le quali occorrerebbe usare una intelligenza e flessibilità per renderla compatibile con il ciclo economico.
Non per nulla quando lo presenta la Commissione, pur essendomi nel mio governo duramente impegnato a rispettare questi parametri e ci sono rientrati, ho rispettato e in entrambi i governi ho diminuito di oltre 10 punti il rapporto debito-bill, dovete dichiarare con onestà intellettuale che i parametri di Maastricht erano stupidi perché aritmetici e perché non tengono conto della verità economica sottostante.
Con questo mi sono preso una lavata di testa da tutti, oggi il mondo intero riconosce che questa elementare verità non fa una grinza perché l'economia va gestita con i parametri dell'economia, con l'intelligenza e con il necessario adattamento all'andamento dell'economia stessa.
Questo però presume una solidarietà europea che non c'è, quando abbiamo fatto l'euro questo problema era chiaro a tutti, quando ne parlavo con Kohl la sua risposta era non sanno tutti questo, ma che ci vorrebbero questi strumenti di difesa della moneta.
Roma non è stata fatta in un giorno, mi ricordo le frasi virgolettate e quindi ho faticato tanto a imporre ai tedeschi l'euro perché non ne volevano sapere, adesso l'armamento intorno i pilastri li limitiamo successivamente.
E in effetti per sette anni l'euro non è stato assolutamente messo a rischio, è andato via tranquillo, si imponeva dagli a dagli come moneta mondiale, è stata una crisi economica, che non essendoci queste difese ha trovato la politica europea del tutto impreparata,
del tutto non volente nei confronti di una solidarietà che era indispensabile per affrontare questi problemi. Perché cosa è successo? E' successo che in questi anni è cambiata l'Europa,
non è mica cambiata, sono cambiate le politiche europee, quando abbiamo fatto l'euro eravamo pieni di speranza su un progressivo raggiungimento della solidarietà europea, poi sono arrivati gli anni della paura,
gli anni della paura del populismo, paura per le migrazioni, per i cinesi, per la disoccupazione, per tutto e ogni paese si è chiuso nel suo guscio.
Con una complicazione politico ulteriore che il rapporto fra paesi è fortemente cambiato in favore della Germania, ma in un modo radicale che cambia tutto il quadro politico europeo,
prima una serie di paesi che tutto sommato concordavano, prima delle decisioni politiche, poi il motore franco tedesco e poi i due pistoni, ce ne è rimasto uno solo dei due pistoni,
ce ne è rimasto quello tedesco, ci sono stati finzioni per alcuni anni, i vertici famosi Merkel-Sarkozy in cui lei dettava la linea, lui faceva la conferenza stampa ed ero contenti di tutte e due, però questo non è una situazione politica che possa durare da lungo.
Alla fine adesso i nodi sono venuti al pettile e la Germania è l'unico punto di riferimento della politica europea, però capite che questo cambia radicalmente la politica europea stessa,
non per colpa della Germania, per merito della Germania, non equivocchiamoci, ma di fatto occorrerebbe una responsabilità che quando ci sono più paesi che discutono fra di loro è facile da ottenere quando c'è un solo paese leader,
la responsabilità si deposita soprattutto sul leader di quel paese e la situazione politica interna tedesca è una situazione politica abbastanza complicata, anche se sembra molto semplice,
perché da un lato la maggior parte della business community tedesca alla fine è legatissima all'Europa, all'Euro, sa benissimo che se non c'è questo la Germania va in estrema difficoltà,
però, e mi ho spiegato tante volte in Germania, dico guardate che se si rompesse per teoria l'Euro e ci fosse un Euro mediterraneo, un Euro germannico, il rapporto di cambio va a due, due e mezzo, non va a mica a un'eventi,
vi sognate di esportare neanche un chiodo in Italia o in Francia, e questo lo capiscono benissimo, spiegando soprattutto che quando io ho cominciato la mia carriera accademica il rapporto era Marco, era 144 e 24, era proprio un rapporto fisso fisso,
quando ho firmato con Col era 990, cioè noi abbiamo svalutato il 600% e saremmo capacissimi di farlo ancora, perché io ho voluto così duramente l'Euro, perché finisse questa situazione di un'Italia che faceva ad aglio ad aglio marcire la sua struttura industriale,
degradando sempre il valore della sua moneta, svalutando sempre e finalmente ci presentassimo verso una modernità che ti aiutava a fare volere la situazione, ma se poi qualcuno vuole ritornare indietro, il disastro accade per tutti, cioè un passo indietro per tutti, per loro da un lato e per noi dall'altro lato.
E dall'altra parte, però come dicevo mentre la business community sa questo, mentre i dati economici farebbero pensare a una forte volontà tedesca di ripresa, di iniettare un po' di benzina nell'economia, perché la Germania ha alzato 240 miliardi di attivo commerciale,
è un'inflazione sostanzialmente inesistente, un tasso di crescita bassissimo, tutti noi, anche i nesiani, hanno imparato a scuola che in questo caso si può dare un bel po' di spazio all'economia senza il pericolo di nessuno, ma ogni mossa di questo tipo viene interpretata come un favore ai pigri meridionali qui autorevolmente rappresentati dalla Spagna e dall'Italia,
ai quali sono sgoglioso di appartenere peraltro. Quindi c'è questa contraddizione che non vedo purtroppo affrontata nel programma, in quello che si è letto del nuovo programma social democratico-democristiano,
in cui c'è un punto positivo, che è l'aumento del salario minimo, che può portare a un aumento di domanda nel tempo, adesso vedremo, ma per il resto c'è assolutamente, al punto di vista delle pilastri da mettere attorno all'euro, non c'è assolutamente nessun passo in avanti,
perché l'opere pubblica tedesca dai media è stata appunto convinta che ogni passo in avanti è un favore, è un elemosi dagli altri, e se noi guardiamo gli impegni concreti presi in questi ultimi anni per la solidarietà europea,
noi ci siamo fatti 51 miliardi di euro, la Germania 78, ma se paragoniamo le due economie, noi non c'era semmiglia che aveva data con poco peso, abbiamo dato il nostro contributo allo sviluppo europeo, quindi è proprio un problema politico di difficile soluzione.
Di fronte a questo, entriamo ancora più direttamente nell'argomento che noi dobbiamo affrontare, di fronte a questo, noi abbiamo un indebolimento fortissimo dell'istituzione europea,
cioè la commissione si è fortemente indebolita e ha aumentato un po' il potere del Parlamento, ma è ancora un potere abbastanza limitato rispetto a quello che è un Parlamento normale,
e siamo passati sempre più verso l'intergovernamentale, e nell'intergovernamentale vi è un Paese che la fattoria degli animali scrive che è più intergovernamentale degli altri, cioè la Germania.
E quindi vi è una estrema difficoltà nell'uscire da questi temi, anche perché poi ci sono altre evoluzioni che sono la conseguenza delle cose dette, delle paure che ho accendato,
che fanno sì che le forze centrifuge in Europa stiano aumentando d'intensità, e addirittura non si parla più di un'Europa più velocità solo, ma di un'Europa con finalità diverse,
cioè nel momento in cui la Gran Bretagna, uno dei grandi Paesi europei, pone sul tavolo un referendum, anche se con l'intelligenza politica pone il referendum per venire incontro ai suoi elettori,
ma lo pone dopo le elezioni politiche, perché questo non si traduce immediatamente in un obbligo politico, però voi capite che se uno dei grandi Paesi mette in dubbio la finalità stessa,
e la sua appartenenza europea viene a essere messa in dubbio la stessa finalità dell'Europa, quindi c'è tutto questo fatto centrifugo che indubbiamente mi preoccupa moltissimo.
E di fronte a questo sgombiamo subito il campo di una delle proposte che ogni tanto viene, anche se viene con il cuore caldo e generoso, e in teoria ne sono pienamente d'accordo,
è un periodo in cui noi non c'è la possibilità politica di modificare i trattati, perché se uno fa una conferenza intergovernativa oggi, nella situazione che vi ho descritto per la modifica dei trattati, non è che si modifichino in modo positivo.
Però c'è un enorme spazio, una interpretazione più seria, più flessibile, più cooperativa dei trattati stessi. E' estremamente interessante che in questa situazione politica di blocco, lo sblocco delle situazioni più delicate
si è stato fatto dall'organo tecnocratico per eccedenza, cioè la Banca Centrale Europea. Siamo nel paradosso che la decisione politica viene dalla banca, e invece quelli che hanno la responsabilità politica, cioè i grandi paesi, non riescono a trovare un accordo fra di loro.
Guardate, non è mica un tema che riguarda soltanto l'economia, ha riguardato tutti i temi di politica estra, della difesa, tutti i casi più recenti. Voglio dire, se il Paese Europeo avesse avuto una politica concordata, forte e chiara,
certamente anche nel caso dell'Ucraina, non avrebbe avuto la possibilità di movimento totale, la Russia come ha avuto. Si è trovata di fronte una politica europea del tutto frammentata, in alcuni casi che voleva far dispetta la Russia, in altri casi che voleva pronunciarsi,
in altri casi che aveva degli interessi particolari. Questa è una situazione che va ben oltre l'economia. È la situazione di una Europa in cui queste tendenze di carattere, diciamo così, nazionalistiche, triunfano e diventano dominanti.
E quindi, di fronte a un espansio politico, io ritengo che sia inutile andare a fare dei grandi discorsi, cioè utilissimo fare dei grandi discorsi tecnici perché nei momenti di crisi la banca centrale forzando,
interpretando alcuni dei suoi poteri è riuscita a salvare l'Euro dalla crisi. Adesso non c'è quasi nessuno nell'opinione pubblica mondiale seria che pensa a un crollo dell'Euro anche perché la globalizzazione è ancora più forte,
anche perché vediamo quale ruolo sta prendendo in poche settimane il Rin BnB nei mercati internazionali in cui cresce a una rapidità impressionante.
Di fronte a questi fatti la saggezza impone una unità ma gli strumenti per metterla in atto di fronte alla situazione politica interna che si è creata in diversi paesi sono difficilissimi.
Primo, andiamo di fronte alle lezioni europee con un forte aumento dei partiti populisti in Francia, in Italia e in altri paesi. Ed è interessante che l'unico paese che in fondo ha messo il neopartito populista di destra in una posizione di irrilevanza è stata la Germania, ma quel è stato il prezzo.
E' stato lo spostamento verso temi populisti della politica del governo, cioè una vera e propria strategia politica che dice benissimo io salvo, governo e mi sposto creando difficoltà crescenti nella politica economica europea.
Di fronte alle lezioni di questo genere mi sono posto varie volte il problema dell'uscita che non può che essere politica e non può che passare attraverso, come ho già scritto, una proposta politica concordata di Francia, Italia e Spagna.
Perché abbiamo interessi simili? Anche se in questo momento ognuno dei tre paesi tende a distinguersi dagli altri, soprattutto la Francia non pensa di staccarsi dall'asse franco tedesco.
Nonostante i problemi francesi, dal punto di vista delle strutture produttive si dovevano problemi molto seri, molto pesanti, mentre l'Italia ha una bilancia commerciale attiva, nonostante i 70 o 80 miliardi che noi spendiamo per l'energia.
La Spagna è intorno al pareggio. La Francia ha problemi di competitività estremamente forti ed estremamente pesanti.
Le ricette che vengono dettate dall'Europa, a mio parere, sono ricette che non corrispondono alla realtà, perché non si può continuare a parlare di costo del lavoro, mobilità del lavoro in un paese che pur con la difficoltà della domanda interna drammatica, come all'Italia,
Conserva però una competitività nelle esportazioni estremamente efficace in molti settori. La Spagna è fortissima in due settori, agroalimentare e automobili, medi di trasporto.
Per gli altri settori noi abbiamo delle polizioni nei mercati internazionali ancora molto forti. È vero che abbiamo perso di percentuale del commercio internazionale, ma perché sono entrati nuovi protagonisti con un vigore estremamente forte.
Lo ha perso anche la Grande Germania, abbiamo perso un po' di più di quota nel commercio mondiale, ma non certo come ha perso la Francia, come ha perso la Gran Bretagna. Siamo ancora un paese industriale con grande forza produttiva.
Il Manifatturiero, dopo la crisi, non ho i dati precisi ancora, perché siamo ancora un po' in evoluzione, ma prende circa il 25% del prodotto interno loro della Germania, il 10% o l'11% di Francia e Germania, e prende il 17-18% dell'Italia, ma con un'Italia centro-nord identica alla Germania e con l'Italia del sud, che noi sappiamo essere in condizioni.
Siamo fortemente il secondo paese industriale d'Europa, in modo netto. Quando ci viene la critica da Bruxelles, ma i costi di lavoro sono troppo elevati, faccio i confronti, abbiamo 30-40% di costo orario inferiore alla Germania e abbastanza inferiore alla Francia,
un po' superiore alla Spagna, ma rispetto agli altri paesi, noi abbiamo questa situazione. Se poi andiamo al discorso della mobilità del lavoro, c'è una netta distinzione tra quella che è la legislazione, che è ancora della rigidità, e quella che è la situazione di fatto.
Ogni imprenditore con cui parlo mi dice che tranquillamente non ha nessun problema di mobilità del lavoro, nessuno, nessuno, nessuno, diverso il settore pubblico, o di alcune grandi imprese in cui le tensioni si sono accumulate e sono diventate un braccio di ferro.
Nel 90% del sistema produttivo italiano c'è una leggerezza, una mobilità di fatto, che invece il grande problema italiano è il settore pubblico. Non si può andare avanti perché gli investimenti internazionali vanno in Spagna e non in Italia.
Questa è una situazione che, ripeto, secondo me, è dalla parte nostra non certo perdente, perché lì c'è un investimento pubblico, sa che dopo qualche mese c'è una risposta, che può agire, che il tal giorno può entrare in produzione, c'è il comportamento normale che esiste in tutti i paesi del mondo.
Uno dei pochissimi paesi di alto livello di sviluppo, forse l'unico in cui questo fatto non esiste, è l'Italia. Questo è l'unico vero grande problema italiano.
Ho fatto un articolo provocatorio, che poi mi hanno interpretato in modo diverso, in cui il titolo era, se si abolisse il Consiglio di Stato, tribunali amministrativi regionali, il nostro regno crescerebbe il 3%, il contenuto non era così.
Se limitassimo fortemente, come in tutti gli altri paesi, certamente avremmo un afflusso di investimenti internazionali. Questo è uno dei tantissimi esempi che potrei moltiplicare in tutti gli episodi della nostra vita.
Quando si ricorre l'Altar, perché si insegna l'inglese in un Politecnico, vuol dire che il Paese è allo sfascio, perché non ci sono gli elementi, e così la durata della giustizia e questi aspetti.
Poi c'è anche il problema fiscale, ma il problema numero uno dell'Italia è assolutamente il settore pubblico e l'impedimento che viene alla azione economica da parte di queste infinite possibilità di paralesi.
Questo è quello che io ritengo il quadro europeo, il quadro del nostro Paese, il riferimento agli altri Paesi con cui siamo legati per amicizia, per strategia comune, per cultura.
Però, ripeto, non devono assolutamente mettersi assieme in un progetto che dia spazio, una ripresa che dia spazio, che invece, agendo in modo del tutto separato come stiamo facendo, mettiamo la nostra economia esclusivamente in mano altrui.
Questo, lo dico anche con molta seria preoccupazione, essendo di fronte alle elezioni europee, è chiaro che se si va alle elezioni europee con un senso di periferizzazione e di frammentazione, evidentemente che il populista dice, ma allora che cosa fate?
Se invece c'è una linea politica che ha una possibilità di cambiare la situazione e cambiare le decisioni nel nostro continente, io credo che si dia animo all'idea europeista.
Come dico, non penso che si possa passare a un quadro di Europa federale con una grande conferenza intergovernativa in un prossimo futuro, però si possono mettere i paletti perché il gioco sia un gioco di squadra con dei rapporti dialettici che da parecchio tempo non ci sono più.
Questo era per me il quarto. Scusate che ho fatto un'analisi da economista ma con molti sfondamenti verso la politica, ma io credo che in questo momento nessuno può pensare di guarire l'economia senza un'azione politica, perché dal punto di vista economico noi avremo tutte le possibilità per essere di nuovo leader nel mondo.
Nonostante tutto, l'Europa è ancora nel numero uno nel prodotto nazionale lordo nel mondo, numero uno nella produzione industriale nel mondo, numero uno nelle esportazioni nel mondo.